#9\. Positionen des Wörterbuchartikels. II: Wortvarianten
Unter _Wortvarianten_ sind hier nicht Vorkommensformen von Wörtern im Quellentext gemeint, sondern Formen mit langue-Status, nur daß _langue_ nicht auf die Gesamtsprache / -sprachstufe Frühneuhochdeutsch zu beziehen ist, sondern auf eine oder mehrere ihrer Varietäten, also auf Dialekte, landschaftliche Schreibsprachen, Geschäftssprachen, (landschaftliche) Druckersprachen, Historiolekte, Soziolekte (usw., vgl. 5.1.2.). Demnach müssen die Wortvarianten in einer ähnlichen Weise konstruiert werden wie die Lemmata, nämlich durch linguale und linguistische Prüfung aller Vorkommensformen eines Wortes unter dem Aspekt ihrer Bindung an die Varietäten und durch Ansatz einer nun aber nicht für das Gesamtsystem, sondern für die jeweilige Varietät ausgezeichneten Wortbildungs-, Laut- und Schreibform. Diese Form unterscheidet sich zumindest für alle räumlich und alle zeitlich dimensionierten Varietäten schon wegen deren jeweils (teil)spezifischer phonologischer und graphematischer Systeme ziemlich durchgängig von der Lemmaform; aber auch für die anders dimensionierten Varietäten sind Unterschiede nicht auszuschließen, obwohl nicht systematisch zu erwarten.

9.1\. Eine Auflistung der Wortvarianten mindestens nach Dialekten und Historiolekten ist allerdings schon aus Raumgründen nicht möglich; für _abenteuer_ hätte man dann, um nur den Anlaut zu berücksichtigen, z. B. schwäbisch _aubenteuer,_ allgemein oberdeutsch vorwiegendes _obenteuer_ und mitteldeutsches _ebenteuer_ ansetzen müssen; entsprechend hätten die sich aus dem _b/v_ von _aben-_ ergebenden Varianten und das Nebeneinander von älterem _-iu-_ und jüngerem _-eu-_ in _-teuer_ dokumentiert werden müssen, von den Kombinationen zwischen all diesen Erscheinungen einmal abgesehen. Eine solche Auflistung ist aber auch nicht erforderlich: Das Wörterbuch richtet sich vorwiegend an die professionell mit dem Frühneuhochdeutschen Befaßten; von ihnen kann angenommen werden, daß sie in die Texte der Zeit eingelesen sind. Damit verfügen sie auch über ein phonologisch/graphematisches Umsetzungsvermögen[^70], das tendentiell demjenigen ähnlich ist, das es den originalen Sprachbenutzern des Frühneuhochdeutschen ermöglicht haben muß, sich über die sprachinternen lautlichen und schreibsprachlichen Unterschiede hinweg zu verständigen. Am Beispiel: Der heutige Benutzer eines Wörterbuches, der im Text eine Schreibform _aventüre_ findet, wird diese ohne Schwierigkeit auf eine Idealform _abenteuer_ beziehen und sie im Wörterbuch auffinden können. Probleme dagegen wird er mit Formen wie mitteldeutsch _ebenteuer_ oder mit elsässisch belegtem _ofentüre_ haben.

9.2\. Damit ist auf die Frage einzugehen, welche Wortvarianten denn nun aus der Menge der gegebenen Möglichkeiten ausgewählt und im Wörterbuch verzeichnet werden. Die Antwort soll erst negativ gegeben, danach positiv versucht werden: Anzusetzen sind einerseits nicht die regelhaften Formen der einzelnen Varietäten und andererseits nicht lautlich-graphische Zufallsformen; dies letztere widerspräche schon obiger Bestimmung von _Variante_ als varietätenspezifisch ausgezeichneter Form. Das soeben beispielhaft genannte elsässische _ofentüre_ erscheint also nicht unter den Wortvarianten; zur Möglichkeit seiner Auffindung vgl. 21.1.2.3\. – Anzugeben sind dagegen varietätenspezifische, aber die Einheit des Wortes nicht sprengende Wortbildungsformen im Sinne des im Abschnitt über die wortbildungsmorphologische Lemmatisierung Diskutierten (vgl. 8.1.2\. (2&#039;); Beispiel im Wörterbuchtext: _abbau_), ferner diejenigen varietätenspezifischen Lautungen und Graphien, die entweder auf einzelwortgebundenen Entwicklungen (z. B. Hyperkorrekturen[^71]71) beruhen oder nach einzelwortübergreifenden, aber nicht kategorischen (also nach variablen) Regeln zustandegekommen sind. Dies letztere ist z. B. bei allen _r_-Metathesen (ansatzweise belegt für _abbrennen,_ s. d.), bei allen Epithesen (vgl. _abgot_ mit der Variante _abtgot_), ferner bei einer westoberdeutsch und mitteldeutsch begegnenden Form von _arbeit_, nämlich _erbeit_, der Fall, die auf einem besonderen Umlautfaktor beruht. Möglicherweise ist auch das mitteldeutsche _ebenteuer_ durch einen solchen Umlautfaktor zu erklären. Allerdings kann hier auch ein eigener Entlehnungsvorgang im Spiel sein, nämlich die auf das Mitteldeutsche beschränkte Übernahme einer Vorlage _eventura, eventure,_ während _abenteur_ auf _aventura, aventure_ zurückgeht. Dann läge ein Beispiel für wortbildungsmorphologische Varianz innerhalb der Einheit des Wortes vor. Auch soziosituative Varianz ist nicht auszuschließen; sie wäre z. B. dann gegeben, wenn sich für _abenteuer_ nachweisen ließe, daß es in der Literatursprache des 16\. und 17\. Jahrhunderts unter Anknüpfung an die Spirans von _aventiure_ zu _affenteuer_ geworden sei. Zur Annahme einer solchen Entwicklung gibt es Gründe (man vergleiche zum Beispiel den Beleg _abentür_ und _affenspill,_ weiteres im Belegmaterial des DWB, Neubearbeitung), sie reichen aber nicht aus, um _affenteuer_ varietätenbezüglichen langue-Status zuzuschreiben, so daß diese Wortvariante im Wörterbuchartikel _abenteuer_ auch fehlt.

9.3\. Wortvarianten stehen im allgemeinen direkt hinter dem Lemma, und zwar in einfacher Kursive und in Klammern, damit sie nicht etwa als ein Teil eines Mehrfachlemmas (das ganz in Halbfett gesetzt ist) aufgefaßt werden können; ein Beispiel bildet

**arbeit** (md. und wobd. auch _erbeit_).

Falls die Angabe von Wortvarianten ausführlicher ist, sich z. B. mit Andeutungen lautlicher Entwicklungen verbindet, steht sie klammerlos hinter den Angaben zur Wortart und zur Morphologie, damit diese letzteren nicht zu weit vom Lemma abgetrennt werden und dann isoliert wirken würden; man vgl.

**abenteuer, die,** seltener **das;** _-Ø_, seltener: _-s/-Ø;_ md. auch _ebenteuer_, im älteren Frnhd. mit Spirans: _aventüre._

Die Angabe von Wortvarianten als varietätenspezifischer Formen ist mit der Zuordnung zu denjenigen Varietäten verbunden, innerhalb deren sie gelten. In den gerade genannten Beispielen sind dies die räumliche Zuordnung _md. und wobd._ (für _erbeit_), sowie die räumliche (nämlich _md._) und zeitliche (nämlich _im älteren Frnhd._) Zuordnung für _ebenteuer_ bzw. _aventüre._ Alle Wortvarianten erscheinen, um alphabetisch zugänglich zu sein, zusätzlich in folgender Form als Verweislemma.

**ebenteuer,** s. _abenteuer._
